### 2019-06-02 ChapitresPFE/CompressionDesGraphes/classification.tex
conclusion genl

Le domaine de compression des graphes est un domaine qui a connu une grande évolution vu son importance. Une multitude de méthodes ont été proposées au cours des dernières années. Elles diffèrent l'une de l'autre dans plusieurs points : le type de graphe en entrée, le type de structure en sortie, le type de compression et la technique utilisée pour la compression. En se basant sur ces différences, plusieurs classifications ont été suggérées. Nous allons dans ce qui suit présenter les plus importantes parmi ces classifications.\\

>>>>

Le domaine de compression des graphes est un domaine qui a connu une grande évolution vu son importance. Une multitude de méthodes ont été proposées au cours des dernières années. Elles diffèrent les unes des autres selon plusieurs points: le type de graphe en entrée, le type de structure en sortie, le type de compression et la technique utilisée pour la compression. En se basant sur ces différences, plusieurs classifications ont été suggérées. Nous allons dans ce qui suit présenter les plus importantes parmi ces classifications.\\

### 2019-06-02 ChapitresPFE/CompressionDesGraphes/datacompression.tex
conclusion genl

	De ce fait, une large gamme d'applications usant de ce domaine tel que le domaine des télécommunications et le domaine du multimédia est apparue offrant une panoplie d'algorithmes de compression \citep{sethi2014data}. Sans les techniques de compression, Internet, la télévision numérique, les communications mobiles et les communications vidéo, qui ne cessaient de croître, n'auraient été que des développements théoriques.

>>>>

	De ce fait, une large gamme d'applications usant du domaine de compression tel que le domaine des télécommunications et le domaine du multimédia est apparue offrant une panoplie d'algorithmes de compression \citep{sethi2014data}. Sans les techniques de compression, Internet, la télévision numérique, les communications mobiles et les communications vidéo, qui ne cessaient de croître, n'auraient été que des développements théoriques.

### 2019-06-02 ChapitresPFE/DDSM/ddsm.tex
Test
conclusion genl

Nous allons dans cette partie proposer une nouvelle méthode \gls{ddsm} basée sur deux approches existantes que nous avons étudié dans notre état de l'art. Notre but principal est de développer une technique de compression compétitive pour les graphes des réseaux sociaux dans un contexte dynamique en se basant sur l'extraction de motifs. Pour accomplir ce travail nous nous sommes appuyés sur ces deux méthodes :
\begin{itemize}
\item Exploiter la structure de données compressée proposée dans \gls{dsm} \citep{hernandez2014compressed} qui permet de représenter les sous-graphes denses comme les cliques, les quasi-cliques, noyaux bipartis. Nous avons opté pour cette structure car en l'appliquant sur les réseaux sociaux, elle donne de bons résultats en matière d'espace et de temps de requêtes.  
\item Adopter les signatures temporelles utilisées dans TimeCrunch \citep{shah2015timecrunch} pour décrire le comportement des sous-graphes dans le temps. Nous avons utilisé ces signatures car elles englobent tous les types de comportements temporels d'un motif dans un graphe dynamique.
\end{itemize}	
%Nous allons dans cette partie présenter notre méthode théoriquement : principe général, structure utilisée et un pseudo code.

		\subsubsection{Formulation du problème}
		Dans cette section, nous allons définir le problème de base auquel notre méthode convient tout en définissant le cadre dans lequel elle peut être appliquée.

@@

		\subsubsection{Principe général}
			Notre méthode s'intitule DDSM pour \textit{Dynamic Dense Substructure Mining}. Elle représente une généralisation du travail de Hernandez et Navarro \citep{hernandez2014compressed} pour le cas des graphes dynamiques qui sont de nos jours omniprésents.

@@

			 En premier lieu, nous appliquons la découverte des sous-graphes les plus denses. Pour effectuer cela de manière efficace, nous suggérons d'utiliser l'approche proposée dans \citep{hernandez2014compressed} parallèlement sur chaque capture $G_{t_{i}}$ de G. Nous allons donc considérer les listes d'adjacences pour chaque $G_{t_{i}}$ où des fonctions de hachage sont calculées pour chaque sommet. Une arborescence est ensuite construite pour chaque ensemble de sommets ayant les même valeurs de hachages et qui permettra d'extraire les sous-structures denses du graphe à travers un parcours de la racine vers les feuilles. 
			 Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures. Nous utilisons pour cela le principe du MinHashing encore une fois pour grouper les sous-structures de différents timestamps ayant un nombre élevé de nœuds en commun. Une fois nous associer à chaque sous-structure ses différents timestamps, ces derniers seront à leur tour compressés en utilisant des descripteurs de comportement temporel précédemment décrits. L'algorithme \ref{alg:getTemporalSignature} représente l'algorithme de compression de l'ensemble des timestamps d'une structure.\\

@@

					\IF{|timeseries| = T} 
						\STATE return 'c' 	\COMMENT{Constante}
					\ELSE 
						\IF {|timeseries| = 1} 
							\STATE return 'o' \COMMENT{OneShot}
						\ELSE
							\IF{$t_{i+1} -T_i$ =1 $\forall t_i \in $ timeseries}
								\STATE return 'r' : timeseries[0] :timeseries[size-1] \COMMENT{Ranged}
							\ELSE
								\IF {{$t_{i+1} -T_i$ = Constante $\forall t_i \in $ timeseries}}
									\STATE retourner 'p' : timeseries[1] - timeseries [0] \COMMENT{periodic}
								\ELSE
									\STATE return 'f':timeseries[0]:...:timeseries[size-1] \COMMENT{flickering}
								\ENDIF							
							\ENDIF
						\ENDIF
					\ENDIF

@@

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé dans la section précédente pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en termes de ses structures les plus denses. Nous schématisant ces différentes étapes dans la figure \ref{ddsmScheme}.

>>>>

Nous allons dans cette partie proposer une nouvelle méthode \gls{ddsm} basée sur deux approches existantes. Notre but principal est de développer une technique de compression compétitive pour les graphes des réseaux d'interactions dans un contexte dynamique en se basant sur l'extraction de motifs. Pour accomplir ce travail nous nous sommes appuyés sur les deux méthodes suivantes:
\begin{itemize}
\item Exploiter la structure de données proposée dans \gls{dsm} \citep{hernandez2014compressed} qui permet de représenter les sous-graphes denses comme les cliques, les quasi-cliques, noyaux bipartis. Nous avons opté pour cette structure car  elle donne de bons résultats en matière d'espace et de temps de requêtes.  
\item Adopter les signatures temporelles utilisées dans TimeCrunch \citep{shah2015timecrunch} pour décrire le comportement des sous-graphes dans le temps. Nous avons utilisé ces signatures car elles englobent tous les types de comportements temporels d'un motif dans un graphe dynamique.
\end{itemize}	
%Nous allons dans cette partie présenter notre méthode théoriquement : principe général, structure utilisée et un pseudo code.

		\subsection{Formulation du problème}
		Dans cette section, nous allons définir le problème de base auquel notre méthode convient tout en définissant le cadre dans lequel elle peut être appliquée.

@@

		\subsection{Principe général}
			Notre méthode s'intitule DDSM pour \textit{Dynamic Dense Substructure Mining}. Elle représente une généralisation du travail de Hernandez et Navarro \citep{hernandez2014compressed} pour le cas des graphes dynamiques qui sont de nos jours omniprésents.

@@

			 En premier lieu, nous appliquons la découverte des sous-graphes les plus denses. Pour effectuer cela de manière efficace, nous suggérons d'utiliser l'approche proposée dans \citep{hernandez2014compressed} parallèlement sur chaque capture $G_{t_{i}}$ de G. Nous allons donc considérer les listes d'adjacences pour chaque $G_{t_{i}}$ où des fonctions de hachage sont calculées pour chaque sommet. Une arborescence est ensuite construite pour chaque ensemble de sommets ayant les même valeurs de hachages et qui permettra d'extraire les sous-structures denses du graphe à travers un parcours de la racine vers les feuilles. 
			 Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures. Nous utilisons pour cela le principe du MinHashing encore une fois pour grouper les sous-structures de différents timestamps ayant un nombre élevé de nœuds en commun. Une fois nous avons associé à chaque sous-structure ses différents timestamps, ces derniers seront à leur tour compressés en utilisant des descripteurs de comportement temporel précédemment décrits. L'algorithme \ref{alg:getTemporalSignature} représente l'algorithme de compression de l'ensemble des timestamps d'une structure.\\

@@

					\IF{|timeseries| = T} 
						\STATE return 'c' 	\COMMENT{Constante}
					\ELSE 
						\IF {|timeseries| = 1} 
							\STATE return 'o' \COMMENT{OneShot}
						\ELSE
							\IF{$t_{i+1} -t_i$ =1 $\forall t_i \in $ timeseries}
								\STATE return 'r' : timeseries[0] :timeseries[size-1] \COMMENT{Ranged}
							\ELSE
								\IF {{$t_{i+1} -t_i$ = Constante $\forall t_i \in $ timeseries}}
									\STATE retourner 'p' : timeseries[1] - timeseries [0] \COMMENT{periodic}
								\ELSE
									\STATE return 'f':timeseries[0]:...:timeseries[size-1] \COMMENT{flickering}
								\ENDIF							
							\ENDIF
						\ENDIF
					\ENDIF

@@

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé dans \citep{hernandez2014compressed} pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en termes de ses structures les plus denses. Nous schématisant ces différentes étapes dans la figure \ref{ddsmScheme}.

### 2019-06-02 ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/StructRep.tex
conclusion genl

				La matrice d’adjacence de G est une matrice booléenne 					carrée d’ordre n : ${({m}_{ij})}_{(i,j) \in {[0;n]}^{2}}$,  dont les 					lignes (i) et les colonnes (j)  représentent les sommets de G. Les entrées (ij) prennent une valeur de "1" s’il existe un 				arc (une arête dans le cas d'un graphe non orienté) allant du 			sommet i au sommet j et un "0" sinon, i.e, \citep{lehman2010mathematics} \citep{mathieu} \citep{IUTLyonInformatique} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si & (\textit{v}_{i} , \textit{v}_{j}) \in E \\
			0 & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
			Dans le cas d’un graphe non orienté, la matrice est 						symétrique par rapport à la première diagonale, i.e, ${m}_{ij}$ = ${m}_{ji}$. Dans ce cas le, 						graphe peut être représenter avec  la composante 							triangulaire supérieure de la matrice d'adjacence \citep{muller}.\\
			\textbf{Note :} \begin{itemize} 
			\item Cette représentation est valide pour le cas 					d'un graphe non orienté et orienté.
			\item Dans le cas d'un graphe pondéré, les "1" sont remplacés par les poids des arêtes (ou arcs) \citep{lopez2003cours}.
			\item Ce mode de représentation engendre des matrices très creuses (comprenant beaucoup de zero) \citep{hennecart2012elements}. 
			\end{itemize}
			\textbf{Exemple :} La figure \ref{matriceAdjac} représente 					un exemple de matrice d'adjacence pour le graphe G ci-contre 			(figure \ref{grapAdjac}) :

@@

\textbf{Place occupée en mémoire :} ${n}^{2}$ pour un graphe d'ordre $|n|$ \citep{lopez2003cours}.			
			\subsection{Matrice d'incidence}
			La matrice d'incidence d'un graphe orienté  G est une matrice de taille $n \times m$  dont les lignes représentent les sommets (i $\in$ V) et les colonnes représentent les arcs (j $\in$ E) et dont les coefficients (${m}_{ij}$) sont dans \{-1, 0, 1\}, tel que \citep{hennecart2012elements} \citep{mathieu} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si $ le sommet i est l'extrémité final de 					l'arc j $ \\

>>>>

				La matrice d’adjacence de G est une matrice booléenne 					carrée d’ordre n : ${({m}_{ij})}_{(i,j) \in {[0;n]}^{2}}$,  dont les 					lignes (i) et les colonnes (j)  représentent les identifiants des sommets de G. Les entrées (ij) prennent une valeur de "1" s’il existe un 				arc (une arête dans le cas d'un graphe non orienté) allant du 			sommet i au sommet j et un "0" sinon, i.e, \citep{lehman2010mathematics} \citep{mathieu} \citep{IUTLyonInformatique} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si & (\textit{v}_{i} , \textit{v}_{j}) \in E \\
			0 & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
			Dans le cas d’un graphe non orienté, la matrice est 						symétrique par rapport à la première diagonale, i.e, ${m}_{ij}$ = ${m}_{ji}$. Dans ce cas, le 						graphe peut être représenter avec  la composante 							triangulaire supérieure de la matrice d'adjacence \citep{muller}.\\
			\textbf{Note :} \begin{itemize} 
			\item Cette représentation est valide pour le cas 					d'un graphe non orienté et orienté.
			\item Dans le cas d'un graphe pondéré, les "1" sont remplacés par les poids des arêtes (ou arcs) \citep{lopez2003cours}.
			\item Ce mode de représentation engendre des matrices très creuses (comprenant beaucoup de zero) \citep{hennecart2012elements}. 
			\end{itemize}
			\textbf{Exemple :} La figure \ref{matriceAdjac} représente 					un exemple de matrice d'adjacence pour le graphe G ci-contre 			(figure \ref{grapAdjac}) :

@@

\textbf{Place occupée en mémoire :} ${n}^{2}$ pour un graphe d'ordre $|n|$ \citep{lopez2003cours}.			
			\subsection{Matrice d'incidence}
			La matrice d'incidence d'un graphe orienté  G est une matrice de taille $n \times m$  dont les lignes représentent les identifiants des sommets (i $\in$ V) et les colonnes représentent les identifiants des arcs (j $\in$ E) et dont les coefficients (${m}_{ij}$) sont dans \{-1, 0, 1\}, tel que \citep{hennecart2012elements} \citep{mathieu} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si $ le sommet i est l'extrémité final de 					l'arc j $ \\

### 2019-06-02 ChapitresPFE/implementation.tex
Test
conclusion genl

	L'architecture existante est une architecture en pipeline de 3-tiers. Nous utiliserons cette architecture pour le backend de la solution. Elle se compose de trois couches logicielles que nous avons enrichies avec nos deux moteurs. Nous les présenterons ci-dessous:

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
	\label{Img:archglob}
	\includegraphics[scale=0.35]{ressources/image/ArchGlob.jpg}
	\caption{Architecture du backend}

 \end{figure}

	Dans le but de faciliter l'exploitation et l'utilisation de notre solution, nous proposons une application web qui permettra  d'accéder aux différentes fonctionnalités offertes. Cette proposition se base sur le fait que les performances des machines ordinaires s'avèrent limiter pour l'exécution des algorithmes de compression dans le cas des grands graphes. L'utilisation d'un serveur web performant nous semble la solution la plus adéquate. La figure \ref{Img:archglob2} montre l'architecture globale de la solution.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\label{Img:archglob2}
	\includegraphics[scale=0.35]{ressources/image/ArchGlob2.jpg}
	\caption{Architecture globale de la solution web}
 \end{figure}

 Dans ce qui suit, nous détaillerons uniquement les couches de l'architecture du backend ainsi que les bibliothèques qui les constituent. Les détails des autres couches de l'architecture globale ne seront pas présenter car elles n'influence en aucun cas sur les résultats de compression. Elle permettent uniquement d'offrir une interface ergonomique et une exécution distante tirant profit de la force de calcul du serveur utilisé.

@@

	\begin{figure}[H]
	\centering
	\label{Img:statiqugr}
	\includegraphics[scale=0.65]{ressources/image/statiqugr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe statique}
 \end{figure}

@@

	\label{Img:dynamiqgr}
	\includegraphics[scale=0.7]{ressources/image/dynamiqgr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe dynamique}
 \end{figure}
Les liens dans un graphe dynamique sont représentés par trois composantes (u,v,t)	signifiant qu'un lien entre les nœuds u et v est apparu à l'instant t. Chaque lien représente une ligne dans le fichier de données.

@@

	\label{Img:etiqGr}
	\includegraphics[scale=0.6]{ressources/image/etiquegr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe étiqueté}
 \end{figure}

@@

	\label{Img:functMethod}
	\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/funct.png}
	\centering
	\caption{Schéma globale du fonctionnement des deux moteurs}
 \end{figure}

>>>>

	L'architecture existante est une architecture en pipeline de 3-tiers. Nous utiliserons aborderons cette même architecture. Elle se compose de trois couches logicielles que nous avons enrichies avec nos deux moteurs. Nous les présenterons ci-dessous:

@@

\begin{figure}[H]
	\centering

	\includegraphics[scale=0.35]{ressources/image/ArchGlob.jpg}
	\caption{Architecture du globale}
	\label{Img:archglob}
 \end{figure}

%	Dans le but de faciliter l'exploitation et l'utilisation de notre solution, nous proposons une application web qui permettra  d'accéder aux différentes fonctionnalités offertes. Cette proposition se base sur le fait que les performances des machines ordinaires s'avèrent limiter pour l'exécution des algorithmes de compression dans le cas des grands graphes. L'utilisation d'un serveur web performant nous semble la solution la plus adéquate. La figure \ref{Img:archglob2} montre l'architecture globale de la solution.

%\begin{figure}[H]
%	\centering
%	
%	\includegraphics[scale=0.35]{ressources/image/ArchGlob2.jpg}
%	\caption{Architecture globale de la solution web}
%	\label{Img:archglob2}
% \end{figure}

% Dans ce qui suit, nous détaillerons uniquement les couches de l'architecture du backend ainsi que les bibliothèques qui les constituent. Les détails des autres couches de l'architecture globale ne seront pas présenter car elles n'influence en aucun cas sur les résultats de compression. Elle permettent uniquement d'offrir une interface ergonomique et une exécution distante tirant profit de la force de calcul du serveur utilisé.

@@

	\begin{figure}[H]
	\centering

	\includegraphics[scale=0.65]{ressources/image/statiqugr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe statique}
	\label{Img:statiqugr}
 \end{figure}

@@

	\includegraphics[scale=0.7]{ressources/image/dynamiqgr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe dynamique}
	\label{Img:dynamiqgr}
 \end{figure}
Les liens dans un graphe dynamique sont représentés par trois composantes (u,v,t)	signifiant qu'un lien entre les nœuds u et v est apparu à l'instant t. Chaque lien représente une ligne dans le fichier de données.

@@

	\includegraphics[scale=0.6]{ressources/image/etiquegr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe étiqueté}
	\label{Img:etiqGr}
 \end{figure}

@@

	\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/funct.png}
	\centering
	\caption{Schéma globale du fonctionnement des deux moteurs}
	\label{Img:functMethod}
 \end{figure}

### 2019-06-02 ChapitresPFE/tests.tex
conclusion genl

	\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|c|c|L{4cm}|l|l|L{4cm}|}
\cline{1-7}
\multicolumn{3}{|l|}{Type de graphe}                                                  & Graphe                        & Nb. noeuds             & Nb. liens               & Description                                                                        \\ \cline{1-7}
\multirow{12}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } } & \multirow{8}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté } } & \multirow{4}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Étiqueté}}     & vote-r \citep{subd}                       & 1266                   & 6451                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & diabetes \citep{subd}                      & 4500                   & 4000                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & ttt-win  \citep{subd}                     & 5634                   & 10016                   & Base de données Tic Tac Toe générée de manière exhaustive                          \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & credit \citep{subd}                       & 14700                  & 14000                   & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{3-7}
                           &                          & \multirow{4}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Non Étiqueté } } & bio \citep{snapnets}                          & 490                    & 4598                    & Graphe de Biologie                                                                 \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-edu                       & 3031                   & 6474                    & Graphe du web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-polblogs  \citep{rep1}                & 644                    & 2280                    & Graphe du Web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & wiki-Vote   \citep{snapnets}                  & 7115                   & 103689                  & Graphe des réseaux sociaux                                                         \\ \cline{2-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{4}{*}{Non orienté }}        & ca-netscience  \citep{caNetScience}               & 379                    & 914                     & Réseaux de collaboration                                                           \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Caida  \citep{caida}                      & 26475                  & 53381                   & Réseaux routier                                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Brightkite  \citep{br}                  & 58228                  & 214078                  & Réseaux sociaux                                                                    \\ \cline{1-7}

@@

Les graphes de la figure  \ref{fig:test-rep} représentent la variation du temps d'exécution de la méthode $k^2$-trees selon les différentes représentations du graphe en entrée appliquée sur trois graphes de tests : Bio, web-edu et web-polblogs. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial,et avec différentes valeurs de k. 
Nous constatons d'après les trois figures que l'utilisation des trois représentations donne des temps d'exécution totalement différents. Nous remarquons que si l'écart existant dans le temps d'exécution  entre l'utilisation de la matrice d'adjacence  et les deux autres structures peut être acceptable pour les petits graphes comme bio qui comptent 490 nœuds, il ne peut être toléré pour le cas des grands graphe comme web-edu et web-polblogs.
En effet, nous avons obtenu, dans le cas du graphe bio, un temps d'exécution entre 2 et 3 secondes dans le cas de l'utilisation de la matrice d'adjacence et un temps d'exécution entre 0,015 et 0,4 seconde dans les deux autres cas. Cependant, le cas du graphe web-polblogs donne un temps d'exécution de 38 minutes pour k=2 lorsque le l'arbre est construit en utilisant la matrice d'adjacence et un temps d'exécution de 0,03 secondes dans le cas des deux autres structures. Nous pensons que cela revient au temps que prend la machine pour charger la matrice d'adjacence en mémoire centrale qui devient de plus en plus important lorsque la taille du graphe est grande. De ce fait, nous utiliserons uniquement la structure TNGraph pour la suite des tests.

@@

	Nous fournissons dans la figure \ref{fig:stat-DDSM} les différentes sous-structures découvertes pour un exemple d'exécution avec 50 permutations. Dans le cas du graphe Aves-weaver-social, nous remarquons que nous obtenons 30 sous-structures denses qui apparaissent de manière périodique et une seule sous-strcuture qui apparait de manière aléatoire. Les sous-structures périodiques représentent donc des utilisateurs du réseaux qui s'envoient des messages  périodiquement (exemple: réunion dans un contexte de télé-travaille, des groupes d'étude, ...). Dans les deux autres réseaux qui font parties des réseaux d'interaction des animaux nous remarquons des sous-structures constantes qui représente peut être des animaux appartenant à un même troupeau. Nous observons aussi des sous-strcutures périodiques qui peuvent être interpréter comme des chasses d'animaux pour avoir de la nourriture. Un autre type sont les sous-structures qui apparaissent dans une seule période représentant en générale le phénomène de couplage chez les animaux dont des périodes bien précises.

>>>>

	\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|c|c|L{4cm}|l|l|L{4cm}|}
\cline{1-7}
\multicolumn{3}{|l|}{Type de graphe}                                                  & Graphe                        & Nb. noeuds             & Nb. liens               & Description                                                                        \\ \cline{1-7}
\multirow{13}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } } & \multirow{8}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté } } & \multirow{4}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Étiqueté}}     & vote-r \citep{subd}                       & 1266                   & 6451                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & diabetes \citep{subd}                      & 4500                   & 4000                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & ttt-win  \citep{subd}                     & 5634                   & 10016                   & Base de données Tic Tac Toe générée de manière exhaustive                          \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & credit \citep{subd}                       & 14700                  & 14000                   & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{3-7}
                           &                          & \multirow{4}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Non Étiqueté } } & bio \citep{snapnets}                          & 490                    & 4598                    & Graphe de Biologie                                                                 \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-edu                       & 3031                   & 6474                    & Graphe du web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-polblogs  \citep{rep1}                & 644                    & 2280                    & Graphe du Web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & wiki-Vote   \citep{snapnets}                  & 7115                   & 103689                  & Graphe des réseaux sociaux                                                         \\ \cline{2-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{5}{*}{Non orienté }}        & ca-netscience  \citep{caNetScience}               & 379                    & 914                     & Réseaux de collaboration                                                           \\ \cline{4-7}
                            & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Choclate  \citep{koutra2015summarizing}                      & 2899                  & 5467                   &                        Graphe  co-authorship                                             \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Caida  \citep{caida}                      & 26475                  & 53381                   & Réseaux routier                                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Brightkite  \citep{br}                  & 58228                  & 214078                  & Réseaux sociaux                                                                    \\ \cline{1-7}

@@

Les graphes de la figure  \ref{fig:test-rep} représentent la variation du temps d'exécution de la méthode $k^2$-trees selon les différentes représentations du graphe en entrée appliquée sur trois graphes de tests : Bio, web-edu et web-polblogs. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial,et avec différentes valeurs de k.

Nous constatons d'après les trois figures que l'utilisation des trois représentations donne des temps d'exécution totalement différents. Nous remarquons que si l'écart existant dans le temps d'exécution  entre l'utilisation de la matrice d'adjacence  et les deux autres structures peut être acceptable pour les petits graphes comme bio qui comptent 490 nœuds, il ne peut être toléré pour le cas des grands graphes comme web-edu et web-polblogs.
En effet, nous avons obtenu, dans le cas du graphe bio, un temps d'exécution entre 2 et 3 secondes dans le cas de l'utilisation de la matrice d'adjacence et un temps d'exécution entre 0,015 et 0,4 seconde dans les deux autres cas. Cependant, le cas du graphe web-polblogs donne un temps d'exécution de 38 minutes pour k=2 lorsque le l'arbre est construit en utilisant la matrice d'adjacence et un temps d'exécution de 0,03 secondes dans le cas des deux autres structures. Nous pensons que cela revient au temps que prend la machine pour charger la matrice d'adjacence en mémoire centrale qui devient de plus en plus important lorsque la taille du graphe est grande. De ce fait, nous utiliserons uniquement la structure TNGraph pour la suite des tests.

@@

	Nous fournissons dans la figure \ref{fig:stat-DDSM} les différentes sous-structures découvertes pour un exemple d'exécution avec 50 permutations. Dans le cas du graphe Aves-weaver-social, nous remarquons que nous obtenons 30 sous-structures denses qui apparaissent de manière périodique et une seule sous-strcuture qui apparait de manière aléatoire. Les sous-structures périodiques représentent donc des utilisateurs du réseaux qui s'envoient des messages  périodiquement (exemple: réunion dans un contexte de télé-travaille, des groupes d'étude, ...). Dans les deux autres réseaux qui font parties des réseaux d'interaction des animaux nous remarquons des sous-structures constantes qui représente peut être des animaux appartenant à un même troupeau. Nous observons aussi des sous-strcutures périodiques qui peuvent être interpréter comme des chasses d'animaux pour avoir de la nourriture. Un autre type sont les sous-structures qui apparaissent dans une seule période représentant en générale le phénomène de couplage chez les animaux dans des périodes bien précises.
